חומש בראשית.
 פרשת בראשית
 בראשית פרק-א

 {א}
בראשית ברא אלהים את השמים ואת הארץ
! {ב}
והארץ היתה תהו ובהו וחשך על פני תהום ורוח אלהים מרחפת על פני המים
! {ג}
ויאמר אלהים יהי אור ויהי אור
! {ד}
וירא אלהים את האור כי טוב ויבדל אלהים בין האור ובין החשך
! {ה}
ויקרא אלהים לאור יום ולחשך קרא לילה ויהי ערב ויהי בקר יום אחד
! {ו}
ויאמר אלהים יהי רקיע בתוך המים ויהי מבדיל בין מים למים
! {ז}
ויעש אלהים את הרקיע ויבדל בין המים אשר מתחת לרקיע ובין המים אשר מעל לרקיע ויהי כן
! {ח}
ויקרא אלהים לרקיע שמים ויהי ערב ויהי בקר יום שני
! {ט}
ויאמר אלהים יקוו המים מתחת השמים אל מקום אחד ותראה היבשה ויהי כן
! {י}
ויקרא אלהים ליבשה ארץ ולמקוה המים קרא ימים וירא אלהים כי טוב
! {יא}
ויאמר אלהים תדשא הארץ דשא עשב מזריע זרע עץ פרי עשה פרי למינו אשר זרעו בו על הארץ ויהי כן
! {יב}
ותוצא הארץ דשא עשב מזריע זרע למינהו ועץ עשה פרי אשר זרעו בו למינהו וירא אלהים כי טוב
! {יג}
ויהי ערב ויהי בקר יום שלישי
! {יד}
ויאמר אלהים יהי מארת ברקיע השמים להבדיל בין היום ובין הלילה והיו לאתת ולמועדים ולימים ושנים
! {טו}
והיו למאורת ברקיע השמים להאיר על הארץ ויהי כן
! {טז}
ויעש אלהים את שני המארת הגדלים את המאור הגדל לממשלת היום ואת המאור הקטן לממשלת הלילה ואת הכוכבים
! {יז}
ויתן אתם אלהים ברקיע השמים להאיר על הארץ
! {יח}
ולמשל ביום ובלילה ולהבדיל בין האור ובין החשך וירא אלהים כי טוב
! {יט}
ויהי ערב ויהי בקר יום רביעי
! {כ}
ויאמר אלהים ישרצו המים שרץ נפש חיה ועוף יעופף על הארץ על פני רקיע השמים
! {כא}
ויברא אלהים את התנינם הגדלים ואת כל נפש החיה הרמשת אשר שרצו המים למינהם ואת כל עוף כנף למינהו וירא אלהים כי טוב
! {כב}
ויברך אתם אלהים לאמר פרו ורבו ומלאו את המים בימים והעוף ירב בארץ
! {כג}
ויהי ערב ויהי בקר יום חמישי
! {כד}
ויאמר אלהים תוצא הארץ נפש חיה למינה בהמה ורמש וחיתו ארץ למינה ויהי כן
! {כה}
ויעש אלהים את חית הארץ למינה ואת הבהמה למינה ואת כל רמש האדמה למינהו וירא אלהים כי טוב
! {כו}
ויאמר אלהים נעשה אדם בצלמנו כדמותנו וירדו בדגת הים ובעוף השמים ובבהמה ובכל הארץ ובכל הרמש הרמש על הארץ
! {כז}
ויברא אלהים את האדם בצלמו בצלם אלהים ברא אתו זכר ונקבה ברא אתם
! {כח}
ויברך אתם אלהים ויאמר להם אלהים פרו ורבו ומלאו את הארץ וכבשה ורדו בדגת הים ובעוף השמים ובכל חיה הרמשת על הארץ
! {כט}
ויאמר אלהים הנה נתתי לכם את כל עשב זרע זרע אשר על פני כל הארץ ואת כל העץ אשר בו פרי עץ זרע זרע לכם יהיה לאכלה
! {ל}
ולכל חית הארץ ולכל עוף השמים ולכל רומש על הארץ אשר בו נפש חיה את כל ירק עשב לאכלה ויהי כן
! {לא}
וירא אלהים את כל אשר עשה והנה טוב מאד ויהי ערב ויהי בקר יום הששי

~ בראשית פרק-ב

! {א}
ויכלו השמים והארץ וכל צבאם
! {ב}
ויכל אלהים ביום השביעי מלאכתו אשר עשה וישבת ביום השביעי מכל מלאכתו אשר עשה
! {ג}
ויברך אלהים את יום השביעי ויקדש אתו כי בו שבת מכל מלאכתו אשר ברא אלהים לעשות
! {ד}
אלה תולדות השמים והארץ בהבראם ביום עשות יהוה אלהים ארץ ושמים
! {ה}
וכל שיח השדה טרם יהיה בארץ וכל עשב השדה טרם יצמח כי לא המטיר יהוה אלהים על הארץ ואדם אין לעבד את האדמה
! {ו}
ואד יעלה מן הארץ והשקה את כל פני האדמה
! {ז}
וייצר יהוה אלהים את האדם עפר מן האדמה ויפח באפיו נשמת חיים ויהי האדם לנפש חיה
! {ח}
ויטע יהוה אלהים גן בעדן מקדם וישם שם את האדם אשר יצר
! {ט}
ויצמח יהוה אלהים מן האדמה כל עץ נחמד למראה וטוב למאכל ועץ החיים בתוך הגן ועץ הדעת טוב ורע
! {י}
ונהר יצא מעדן להשקות את הגן ומשם יפרד והיה לארבעה ראשים
! {יא}
שם האחד פישון הוא הסבב את כל ארץ החוילה אשר שם הזהב
! {יב}
וזהב הארץ ההוא טוב שם הבדלח ואבן השהם
! {יג}
ושם הנהר השני גיחון הוא הסובב את כל ארץ כוש
! {יד}
ושם הנהר השלישי חדקל הוא ההלך קדמת אשור והנהר הרביעי הוא פרת
! {טו}
ויקח יהוה אלהים את האדם וינחהו בגן עדן לעבדה ולשמרה
! {טז}
ויצו יהוה אלהים על האדם לאמר מכל עץ הגן אכל תאכל
! {יז}
ומעץ הדעת טוב ורע לא תאכל ממנו כי ביום אכלך ממנו מות תמות
! {יח}
ויאמר יהוה אלהים לא טוב היות האדם לבדו אעשה לו עזר כנגדו
! {יט}
ויצר יהוה אלהים מן האדמה כל חית השדה ואת כל עוף השמים ויבא אל האדם לראות מה יקרא לו וכל אשר יקרא לו האדם נפש חיה הוא שמו
! {כ}
ויקרא האדם שמות לכל הבהמה ולעוף השמים ולכל חית השדה ולאדם לא מצא עזר כנגדו
! {כא}
ויפל יהוה אלהים תרדמה על האדם ויישן ויקח אחת מצלעתיו ויסגר בשר תחתנה
! {כב}
ויבן יהוה אלהים את הצלע אשר לקח מן האדם לאשה ויבאה אל האדם
! {כג}
ויאמר האדם זאת הפעם עצם מעצמי ובשר מבשרי לזאת יקרא אשה כי מאיש לקחה זאת
! {כד}
על כן יעזב איש את אביו ואת אמו ודבק באשתו והיו לבשר אחד
! {כה}
ויהיו שניהם ערומים האדם ואשתו ולא יתבששו

~ בראשית פרק-ג

! {א}
והנחש היה ערום מכל חית השדה אשר עשה יהוה אלהים ויאמר אל האשה אף כי אמר אלהים לא תאכלו מכל עץ הגן
! {ב}
ותאמר האשה אל הנחש מפרי עץ הגן נאכל
! {ג}
ומפרי העץ אשר בתוך הגן אמר אלהים לא תאכלו ממנו ולא תגעו בו פן תמתון
! {ד}
ויאמר הנחש אל האשה לא מות תמתון
! {ה}
כי ידע אלהים כי ביום אכלכם ממנו ונפקחו עיניכם והייתם כאלהים ידעי טוב ורע
! {ו}
ותרא האשה כי טוב העץ למאכל וכי תאוה הוא לעינים ונחמד העץ להשכיל ותקח מפריו ותאכל ותתן גם לאישה עמה ויאכל
! {ז}
ותפקחנה עיני שניהם וידעו כי עירמם הם ויתפרו עלה תאנה ויעשו להם חגרת
! {ח}
וישמעו את קול יהוה אלהים מתהלך בגן לרוח היום ויתחבא האדם ואשתו מפני יהוה אלהים בתוך עץ הגן
! {ט}
ויקרא יהוה אלהים אל האדם ויאמר לו איכה
! {י}
ויאמר את קלך שמעתי בגן ואירא כי עירם אנכי ואחבא
! {יא}
ויאמר מי הגיד לך כי עירם אתה המן העץ אשר צויתיך לבלתי אכל ממנו אכלת
! {יב}
ויאמר האדם האשה אשר נתתה עמדי הוא נתנה לי מן העץ ואכל
! {יג}
ויאמר יהוה אלהים לאשה מה זאת עשית ותאמר האשה הנחש השיאני ואכל
! {יד}
ויאמר יהוה אלהים אל הנחש כי עשית זאת ארור אתה מכל הבהמה ומכל חית השדה על גחנך תלך ועפר תאכל כל ימי חייך
! {טו}
ואיבה אשית בינך ובין האשה ובין זרעך ובין זרעה הוא ישופך ראש ואתה תשופנו עקב
! {טז}
אל האשה אמר הרבה ארבה עצבונך והרנך בעצב תלדי בנים ואל אישך תשוקתך והוא ימשל בך
! {יז}
ולאדם אמר כי שמעת לקול אשתך ותאכל מן העץ אשר צויתיך לאמר לא תאכל ממנו ארורה האדמה בעבורך בעצבון תאכלנה כל ימי חייך
! {יח}
וקוץ ודרדר תצמיח לך ואכלת את עשב השדה
! {יט}
בזעת אפיך תאכל לחם עד שובך אל האדמה כי ממנה לקחת כי עפר אתה ואל עפר תשוב
! {כ}
ויקרא האדם שם אשתו חוה כי הוא היתה אם כל חי
! {כא}
ויעש יהוה אלהים לאדם ולאשתו כתנות עור וילבשם
! {כב}
ויאמר יהוה אלהים הן האדם היה כאחד ממנו לדעת טוב ורע ועתה פן ישלח ידו ולקח גם מעץ החיים ואכל וחי לעלם
! {כג}
וישלחהו יהוה אלהים מגן עדן לעבד את האדמה אשר לקח משם
! {כד}
ויגרש את האדם וישכן מקדם לגן עדן את הכרבים ואת להט החרב המתהפכת לשמר את דרך עץ החיים

~ בראשית פרק-ד

! {א}
והאדם ידע את חוה אשתו ותהר ותלד את קין ותאמר קניתי איש את יהוה
! {ב}
ותסף ללדת את אחיו את הבל ויהי הבל רעה צאן וקין היה עבד אדמה
! {ג}
ויהי מקץ ימים ויבא קין מפרי האדמה מנחה ליהוה
! {ד}
והבל הביא גם הוא מבכרות צאנו ומחלבהן וישע יהוה אל הבל ואל מנחתו
! {ה}
ואל קין ואל מנחתו לא שעה ויחר לקין מאד ויפלו פניו
! {ו}
ויאמר יהוה אל קין למה חרה לך ולמה נפלו פניך
! {ז}
הלוא אם תיטיב שאת ואם לא תיטיב לפתח חטאת רבץ ואליך תשוקתו ואתה תמשל בו
! {ח}
ויאמר קין אל הבל אחיו ויהי בהיותם בשדה ויקם קין אל הבל אחיו ויהרגהו
! {ט}
ויאמר יהוה אל קין אי הבל אחיך ויאמר לא ידעתי השמר אחי אנכי
! {י}
ויאמר מה עשית קול דמי אחיך צעקים אלי מן האדמה
! {יא}
ועתה ארור אתה מן האדמה אשר פצתה את פיה לקחת את דמי אחיך מידך
! {יב}
כי תעבד את האדמה לא תסף תת כחה לך נע ונד תהיה בארץ
! {יג}
ויאמר קין אל יהוה גדול עוני מנשוא
! {יד}
הן גרשת אתי היום מעל פני האדמה ומפניך אסתר והייתי נע ונד בארץ והיה כל מצאי יהרגני
! {טו}
ויאמר לו יהוה לכן כל הרג קין שבעתים יקם וישם יהוה לקין אות לבלתי הכות אתו כל מצאו
! {טז}
ויצא קין מלפני יהוה וישב בארץ נוד קדמת עדן
! {יז}
וידע קין את אשתו ותהר ותלד את חנוך ויהי בנה עיר ויקרא שם העיר כשם בנו חנוך
! {יח}
ויולד לחנוך את עירד ועירד ילד את מחויאל ומחייאל ילד את מתושאל ומתושאל ילד את למך
! {יט}
ויקח לו למך שתי נשים שם האחת עדה ושם השנית צלה
! {כ}
ותלד עדה את יבל הוא היה אבי ישב אהל ומקנה
! {כא}
ושם אחיו יובל הוא היה אבי כל תפש כנור ועוגב
! {כב}
וצלה גם הוא ילדה את תובל קין לטש כל חרש נחשת וברזל ואחות תובל קין נעמה
! {כג}
ויאמר למך לנשיו עדה וצלה שמען קולי נשי למך האזנה אמרתי כי איש הרגתי לפצעי וילד לחברתי
! {כד}
כי שבעתים יקם קין ולמך שבעים ושבעה
! {כה}
וידע אדם עוד את אשתו ותלד בן ותקרא את שמו שת כי שת לי אלהים זרע אחר תחת הבל כי הרגו קין
! {כו}
ולשת גם הוא ילד בן ויקרא את שמו אנוש אז הוחל לקרא בשם יהוה

~ בראשית פרק-ה

! {א}
זה ספר תולדת אדם ביום ברא אלהים אדם בדמות אלהים עשה אתו
! {ב}
זכר ונקבה בראם ויברך אתם ויקרא את שמם אדם ביום הבראם
! {ג}
ויחי אדם שלשים ומאת שנה ויולד בדמותו כצלמו ויקרא את שמו שת
! {ד}
ויהיו ימי אדם אחרי הולידו את שת שמנה מאת שנה ויולד בנים ובנות
! {ה}
ויהיו כל ימי אדם אשר חי תשע מאות שנה ושלשים שנה וימת
! {ו}
ויחי שת חמש שנים ומאת שנה ויולד את אנוש
! {ז}
ויחי שת אחרי הולידו את אנוש שבע שנים ושמנה מאות שנה ויולד בנים ובנות
! {ח}
ויהיו כל ימי שת שתים עשרה שנה ותשע מאות שנה וימת
! {ט}
ויחי אנוש תשעים שנה ויולד את קינן
! {י}
ויחי אנוש אחרי הולידו את קינן חמש עשרה שנה ושמנה מאות שנה ויולד בנים ובנות
! {יא}
ויהיו כל ימי אנוש חמש שנים ותשע מאות שנה וימת
! {יב}
ויחי קינן שבעים שנה ויולד את מהללאל
! {יג}
ויחי קינן אחרי הולידו את מהללאל ארבעים שנה ושמנה מאות שנה ויולד בנים ובנות
! {יד}
ויהיו כל ימי קינן עשר שנים ותשע מאות שנה וימת
! {טו}
ויחי מהללאל חמש שנים וששים שנה ויולד את ירד
! {טז}
ויחי מהללאל אחרי הולידו את ירד שלשים שנה ושמנה מאות שנה ויולד בנים ובנות
! {יז}
ויהיו כל ימי מהללאל חמש ותשעים שנה ושמנה מאות שנה וימת
! {יח}
ויחי ירד שתים וששים שנה ומאת שנה ויולד את חנוך
! {יט}
ויחי ירד אחרי הולידו את חנוך שמנה מאות שנה ויולד בנים ובנות
! {כ}
ויהיו כל ימי ירד שתים וששים שנה ותשע מאות שנה וימת
! {כא}
ויחי חנוך חמש וששים שנה ויולד את מתושלח
! {כב}
ויתהלך חנוך את האלהים אחרי הולידו את מתושלח שלש מאות שנה ויולד בנים ובנות
! {כג}
ויהי כל ימי חנוך חמש וששים שנה ושלש מאות שנה
! {כד}
ויתהלך חנוך את האלהים ואיננו כי לקח אתו אלהים
! {כה}
ויחי מתושלח שבע ושמנים שנה ומאת שנה ויולד את למך
! {כו}
ויחי מתושלח אחרי הולידו את למך שתים ושמונים שנה ושבע מאות שנה ויולד בנים ובנות
! {כז}
ויהיו כל ימי מתושלח תשע וששים שנה ותשע מאות שנה וימת
! {כח}
ויחי למך שתים ושמנים שנה ומאת שנה ויולד בן
! {כט}
ויקרא את שמו נח לאמר זה ינחמנו ממעשנו ומעצבון ידינו מן האדמה אשר אררה יהוה
! {ל}
ויחי למך אחרי הולידו את נח חמש ותשעים שנה וחמש מאת שנה ויולד בנים ובנות
! {לא}
ויהי כל ימי למך שבע ושבעים שנה ושבע מאות שנה וימת
! {לב}
ויהי נח בן חמש מאות שנה ויולד נח את שם את חם ואת יפת

~ בראשית פרק-ו

! {א}
ויהי כי החל האדם לרב על פני האדמה ובנות ילדו להם
! {ב}
ויראו בני האלהים את בנות האדם כי טבת הנה ויקחו להם נשים מכל אשר בחרו
! {ג}
ויאמר יהוה לא ידון רוחי באדם לעלם בשגם הוא בשר והיו ימיו מאה ועשרים שנה
! {ד}
הנפלים היו בארץ בימים ההם וגם אחרי כן אשר יבאו בני האלהים אל בנות האדם וילדו להם המה הגברים אשר מעולם אנשי השם
! {ה}
וירא יהוה כי רבה רעת האדם בארץ וכל יצר מחשבת לבו רק רע כל היום
! {ו}
וינחם יהוה כי עשה את האדם בארץ ויתעצב אל לבו
! {ז}
ויאמר יהוה אמחה את האדם אשר בראתי מעל פני האדמה מאדם עד בהמה עד רמש ועד עוף השמים כי נחמתי כי עשיתם
! {ח}
ונח מצא חן בעיני יהוה